Manuale base GNU/Octave

### 2023-06-21 Rudimenti/GNUOctave/octave.tex
aggiunte

\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{notab}{Nota Bene}
\frenchspacing

@@

\subsection{Impostazioni e formati}
\label{sec:formImp}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Visuale}\\\hline
    \lstinline|rat| & Aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari) & 1/2\\\hline
    \lstinline|short| & Formato breve a decimale fisso con 4 cifre dopo la virgola. (\textit{default}) & 0.5000\\\hline
    \lstinline|long| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 0.500000000000000\\
                     &  i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli. \\\hline
    \lstinline|shortE| & Formato breve in annotazione scientiica con 4 cifre dopo la virgola & 5.0000e-01\\\hline
    \lstinline|longE| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 5.000000000000000e-01\\
               & i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortG| & Formato breve, decimale fisso o notazione scientifica, a seconda & 0.5000\\ & di quale sia più compatto, con un totale di 5 cifre.\\\hline
    \lstinline|longG| & Formato lungo a decimali fissi o notazione scientifica, qualunque & 0.500000000000000\\
               & sia il più compatto, con un totale di 15 cifre per i valori doppi e\\ & 7 cifre per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortEng| & Breve notazione ingegneristica (l'esponente è un
                           multiplo & 500.0000e-003\\

>>>>

\newtheorem{defi}{Definizione}
\newtheorem{notab}{Nota Bene}
\newtheorem{oss}{Osservazione}

\frenchspacing

@@

\subsection{Funzione di identificazione di una variabile}
\label{sec:funiden}
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}[tab:funzionediid]{ll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} \\\hline
    \lstinline|whos M| & stampa i dati completi sulla variabile
  \end{tabular}
  \caption{Funzione di identificazione}
  \label{tab:funzionediid}
\end{table}
\subsubsection{Stampa a video}
\label{sec:stampiden}
\begin{small}
\begin{verbatim}
Variables visible from the current scope:
variables in scope: top scope
  Attr   Name        Size                     Bytes  Class
  ====   ====        ====                     =====  =====
         M           3x3                         72  double
Total is 9 elements using 72 bytes
\end{verbatim}
\end{small}
\clearpage

\subsubsection{Come funziona}
All'interno di Octave e Matlab sono presenti le classi di variabili
esattamente come accade in altri linguaggi più di programmazione più blasonati,
esso ovviamente è relegato alle funzioni matematiche e grafiche per cui è
pensato il programma.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=15cm]{img/finiti/whos.eps}
  \caption{descrizione dell'interfaccia di funzione}
  \label{fig:interffun}
\end{figure}
\begin{notab}
  Anche la variabile singola viene vista come una matrice 1x1, da questo si
  denota che come il suo cugino Matlab è un software pensato per elaborare
  prodotti matriciali, infatti, il nome Matlab non sta per \texttt{Mathematic
    lab} ma per \texttt{Matrix Lab}. 
\end{notab}
\subsection{Tipi variabile}
\label{sec:tipivariabile}

\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{llll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Dimensione} & {\bf Cifre rappresentabili}\\\hline
    \lstinline|double| ({\bf default}) & double-precision array & 8byte & $\pm1.79769x10^{308}$ a $\pm2.22507x10^{-308}$\\\hline
    \lstinline|single| & single-precision array & 4byte & $-2.1475x10^9$ a $2.1475x10^9$\\\hline 
    \lstinline|int8| & Array di interi con segno & 8bit & $-128$ a $127$\\\hline
    \lstinline|int16| & Array di interi con segno & 16bit & $-32768$ a $32767$ \\\hline
    \lstinline|int32| & Array di interi con segno & 32bit & $-2.1475x10^9$ a $2.1475x10^9$\\\hline 
    \lstinline|int64| & Array di interi con segno & 64bit & $-9.2234x10^{18}$ a $9.2234x10^{18}$\\\hline
    \lstinline|uint8| & Array di interi senza segno & 8bit & $255$\\\hline
    \lstinline|uint16| & Array di interi senza segno & 16bit & $65535$ \\\hline
    \lstinline|uint32| & Array di interi senza segno & 32bit & $4.2950x10^9$\\\hline 
    \lstinline|uint64| & Array di interi senza segno & 64bit & $1.8447x10^{19}$\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Tipi variabile}
  \label{tab:tipivariabile}
\end{table}
\begin{oss}
  Questa rapresentazione in memoria vale per la singola cella, quindi bisogna
  moltiplicare il paso per il numero di celle dello stesso tipo. Il programma
  peserà quanto il numero complessivo delle variabili presenti.
\end{oss}

\paragraph{Le stringhe --}
Un altro tipo di variabile però implicita sono le stringhe che il programma può
gestire, nel sequente modo \lstinline|str = "string x"| e la stampa di stringa
viene fatta con un semplice \lstinline|printf(str)|.
\clearpage
\subsubsection{Cosa stampa e cosa no}
Nel linguaggio di Matlab e Octave vengono stampate tutte le associazioni,
funzioni e inizializzazioni che non terminano con il ``{\color{red};}''.

\subsection{Impostazioni e formati}
\label{sec:formImp}
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lll}
    {\bf Nome} & {\bf Descrizione} & {\bf Visuale}\\\hline
    \lstinline|rat| & Aspetto rateo (invece dei numeri reali rende numeri frazionari) & 1/2\\\hline
    \lstinline|short| & Formato breve a decimale fisso con 4 cifre dopo la virgola. (\textit{default}) & 0.5000\\\hline
    \lstinline|long| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 0.500000000000000\\
                     &  i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli. \\\hline
    \lstinline|shortE| & Formato breve in annotazione scientiica con 4 cifre dopo la virgola & 5.0000e-01\\\hline
    \lstinline|longE| & Formato lungo a decimale fisso con 15 cifre dopo la virgola per & 5.000000000000000e-01\\
               & i valori doppi e 7 cifre dopo la virgola per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortG| & Formato breve, decimale fisso o notazione scientifica, a seconda & 0.5000\\ & di quale sia più compatto, con un totale di 5 cifre.\\\hline
    \lstinline|longG| & Formato lungo a decimali fissi o notazione scientifica, qualunque & 0.500000000000000\\
               & sia il più compatto, con un totale di 15 cifre per i valori doppi e\\ & 7 cifre per i valori singoli.\\\hline
    \lstinline|shortEng| & Breve notazione ingegneristica (l'esponente è un
                           multiplo & 500.0000e-003\\
